---
title: "《宗义略讲》003·022——“命根”不是算命"
date: "2024-03-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》003·022——“命根”不是算命"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698264903780.821129555952848.jpg)

##  《宗义略讲》003·022 

“命根”，命根也是很难讲的，它是心法嘛，还是色法呢？很难讲。命根是啥？简单说就是我们的寿命（不是“算命”的“命”）， 但其实意思稍微有点差别。“根”就是能生、支持，能生、能支持命的，叫命根。那它是 心还是色呢？ 都有点关系，但都不是，于是也被“ 扔”到“心不相应行法”里面去。 

有部认为，既然“命根”能持寿命，有作用，那就应该有个实体；中观一概不认为有啥实体可言——无实体而有作用；唯识呢，唯识认为“心不相应行法”整个都是假法，是色心的分位差别所显。 

另外一个，今天的南传上座部，上座部 对“命根”这个概念 怎么说呢？ 他走了另一个方向——前面说“命根”好像跟心、色都有点关系，南传就走了另一条路，他认为命根有两个，1、一个属于心法，还是类似遍行心所——有道理啊，有心就得有命根，不然就是下一辈子了； 色法里面还有个命根——也有道理啊，因为明显身体有些地方（比如死穴）一碰就死。这样，南传上座部说心法和色法当中都有一个命根，就变成两个命根，这里 北传都把“命根”算在 心不相应行法里面。 

“生、住、异、灭”， 这里叫“ 生、老、住、无常”，也被放在“心不相应行法”里面。我们讲有为法有四种性质，佛讲 有为法“ 生、住、异、灭”， 有部师说“ 总不能说佛讲的这么重要的东西没有吧”。那“生、住、异、灭”这种色、心法的性质，不能就是色、心法本身，也不能算是无为法，于是也算在心不相应行法里面了。 

复杂一点的话呢，这里要分三类：1、 有为法上说，叫“生、住、异、灭”； 2、有情上说，叫“生、老、住、无常”；3、器世间说，叫“成、住、坏、空”。 

“名身、句身、文身”也是 。“名身”就是单词，“句身”就是成句的词组；“文身”就是字母。从唐代起就有人说“文身”是篇章段落，错，这是望文生义了！那 “名身、句身、文身”到底是声音呢？还是写出来的文字呢，还是声音音调的屈曲婉转呢？ 如果是那样的话那都是色法啊。最终讨论的结果—— 心不相应行法！都扔进来了。 

本质上来说，一定要在“ 名身、句身、文身”之上加一个“篇章 段落”也不是不可以，只是印度没这个说法。另外，他们的“文身”、字母，是我们汉语没有的，那我们方块字怎么算？王恩洋先生说就是我们的点、横、撇、捺……到底应该怎么算，“终究”是有点复杂，大家有兴趣就继续研究，有结论就告诉我们中观师——我们对“终究”的事从来不在世俗上讨论，哈哈，看得懂这句话吗。 

![](./assets/17698264904340.2559154798499599.jpg)
